---
title: "ソフトウェア・ファーストを読んで"
date: 2020-01-12
category: other
tags:
  - 読書
meta:
  - name: keywords
    content: other
  - name: description
    content: ソフトウェア・ファーストを読んで
  - og:title: "ソフトウェア・ファーストを読んで"
  - og:description: "ソフトウェア・ファーストを読んで"
---

# ソフトウェア・ファーストを読んで

**目次**

[[toc]]

## はじめに

年末年始をかけて「ソフトウェア・ファースト」という書籍を読んだので、自分のメモとしても残しておく。

## どういった内容なのか

ビジネスや社会全体がサービス化していく中で重要になっていく「ソフトウェア」。  
その「ソフトウェア」を巡って今の日本がどういった状況にあるのか、そして今後「ソフトウェア・ファースト」を推進していくにはどうしたら良いか。  
またその中で個人はどのようなキャリアパスを描くことができるのか。

## 概要

### 産業構造の変化

冒頭音楽が聞かれている環境がどのように変化しているのかをなぞらえつつ、どのように産業構造が変わっているかを紹介しているくだりは自分が音楽を好きなこと、さらにCD→MD→データ→サブスクという移り変わりを体験してきた身としては非常にわかりやすかった。
産業構造がサービス化してくと、もの(ハードウェア)を所有していることの価値が相対的に下がり、ソフトウェアが重要な意味を持ってくる。

### 日本の状況
日本は旧来から車などに代表される製造業のモノづくりが得意な産業構造であったが、サービス化、ソフトウェアしていく時代において「製造」「販売」のような構造だけではない、「運用」を通した恒常的な改善が必要な時代では苦戦を強いられている。

### IT業界の変化
IT業界の開発スタイルもパッケージングするまでに完璧なものを届けるような開発スタイルではなく、リリース後もユーザーの反応を見て改善を行なっていくような開発スタイルが主流になっている。  
これには日本の製造業信奉も影響をしている。

### 日本のIT業界
日本のIT業界は上流工程が仕様書を書き、2次受け3次受けがコードを書くような産業構造になっている部分も多く、それが恒常的な改善を回す環境を作りづらくしている。
そのためには如何にエンジニアリングを「手の内化」してくかが重要になっていく。

### 手の内化とは
「手の内化」をするということは単に外注を辞めるだけというわけでない。  
外部化をしていたとしても、企画や設計、実装、運用というフェーズをコントローラブルな状態に保てるのであればそれは「手の内化」されているといっても良い。  
自社のサービスの全てのフォーズを以下にコントローラブルな状態に保っておくかが大事である。

### 手の内化の先
「手の内化」をした上でそのサービスをどう改善していくかという点においては様々な手法が存在している。  
リーン・スタートアップという方法論であったり、PRDというフレームワークなどである。  
またNPSをはじめとしてユーザーのフィードバックを適切に収集し、それを適切に反映していく方法も有効である。

### エンジニアリング組織の内製化について
「手の内化」をしていく中で重要になっていくエンジニアリング組織について、どのように体制を整えて行ったら良いのか。  
外部化した場合にはFBに対する迅速な対応などが難しい状況が発生する。また同じ社内にメンバーがいることによって発生する目に見えないコミュニケーションから発生するポジティブな効果なども見込めない。  
また当然ノウハウも蓄積されない。  
内製化をしていくには経営者をはじめとして企業のトップからITへの意識を高めて改革を推し進めていく必要がある。  
またエンジニアの側も社内下請けチームになってしまわないように、全員がプロダクト志向を身に付ける必要がある。

### どのような職種があるのか
エンジニアリング組織を作っていくにあたっては様々な職種の違い、それらを置くことの意味などを本質に立ち返って考える必要がある。  
また個人においてはそれぞれの職種がどのような意味があり、自分がどのようなキャリアパスを描いていくのかを考える必要がある。

## 全体を通しての感想

ここ数年自身も感じていたエンジニアリング組織立ち上げの方法論、エンジニアのキャリアパスの考え方など非常に興味深く、また自分に立ち返ってみても勉強になるべき場所が多くあった。
手の内化というところについては、自分も内製化された会社で働いていることもあり、それが以下に大事なことかまた単に内製化しただけでは意味がなくそれをどのように良いプロダクトの開発につなげていくのか悩んでいたので、様々なフレームワークなど今後取り入れていきたいものが多くあった。

個人のキャリアパスもだが日本という国がここ数年で本当に負け越すのか、それとも大きな転換をして持ち直すのか重要な局面だと感じている。
そんな中で自分がどのように貢献できるのか、どのようなキャリアを描いていくのか考えるきっかけになった。





